# 브라우저 렌더링

브라우저 렌더링이란 브라우저가 서버로부터 요청해 받은 HTML, CSS, JavaScript 문서를 해석해 브라우저 화면에 그려주는 작업이다.

이러한 브라우저 렌더링의 방식에는 CSR와 SSR가 있다.

## Client Side Rendering (클라이언트 사이드 렌더링)

클라이언트인 브라우저가 렌더링을 처리하는 방식이다.

서버가 요청을 받으면 클라이언트에 html, javascript 등의 데이터를 보내고 클라이어트는 데이터를 받아 브라우저에 화면을 그리는 렌더링을 하게 된다.

### 동작 과정

1. 요청
   - 브라우저 주소창에서 url 입력
2. HTML, CSS, JS 등의 필요한 데이터 요청
   - 클라이언트인 브라우저가 서버로 데이터 요청
3. 클라이언트로 데이터 전송
   - 서버는 클라이언트의 요청을 받아 필요한 데이터를 전송
   - 📍 이때, 초기 HTML에는 별도의 데이터가 포함되어있지 않고 기본적인 HTML 구조만 존재
4. 브라우저 렌더링
   - 클라이언트가 받은 데이터로 브라우저는 빈페이지 렌더링
   - 웹페이지 첫 로드 시 JS 다운로드
5. 추가 데이터 요청
   - 다운이 완료된 JS가 실행되고 추가로 필요한 데이터를 위해 API 요청
6. 데이터 반환
   - 서버가 API로부터 요청에 응답하여 데이터를 클라이언트에게 전송
7. 렌더링
   - JS를 사용하여 데이터를 동적으로 웹페이지에 렌더링

### 장단점

**장점**

1. 서버의 부하 감소

   렌더링 작업을 클라이언트에서 하기 때문에 서버 부하가 줄어든다.

2. 이후 로딩 시간

   CSR은 첫 페이지 로딩 후 다른 페이지로 이동할때, 이미 첫 페이지 로딩 시 코드를 다 받아왔고 필요한 부분만 응답 받아 렌더링하기 때문에 이후 로딩시간이 빠르다.

**단점**

1.  첫 페이지 로딩 속도가 느리다.

    서버에 첫 요청 시 HTML, CSS, JS를 한번에 받아오기 때문에 SSR보다 로딩 속도가 느리다.

2.  SEO 문제

    초기 HTML에는 HTML의 구조만 존재하고 데이터가 포함되지 않기 때문에 JS를 실행시켜 데이터를 동적으로 렌더링 시켜야 한다.

    검색엔진은 크롤러로 웹 사이트를 읽는데 일부 검색엔진 크롤러는 JS를 실행하지 않거나 제한하기 때문에 제대로 크롤링하지 못할 수 있다.

## Server Side Rendering (서버 사이드 렌더링)

클라이언트인 브라우저가 서버에 데이터를 요청해 서버에서 처리하는 방식이다.

서버로 요청이 들어올 때마다 매번 새로운 화면을 만들어서 제공한다.

### 동작 과정

1. 요청
   - 브라우저 주소창에서 url 입력
2. HTML, CSS, JS 등의 필요한 데이터 요청
   - 클라이언트인 브라우저가 서버로 데이터 요청
   - 서버는 데이터베이스에서 데이터를 받아옴
3. 완전한 형태의 HTML 문서 생성 및 반환
   - 서버에서는 즉시 렌더링이 가능한 HTML 문서 생성
4. 브라우저 렌더링
   - 서버로부터 받은 HTML 문서는 렌더링 준비가 되어있기 때문에 그대로 브라우저에 렌더링
   - 필요한 JS 다운로드 및 실행

### 장단점

**장점**

1. 첫 페이지 로딩 속도 빠름

   서버에서 렌더링 준비를 마친 HTML을 전송하기 때문에 초기 페이지의 로딩 속도가 빠르다.

2. SEO 가능

   SSR은 초기에 완전한 HTML 문서가 생성되기 때문에 검색엔진 크롤러가 쉽게 웹사이트를 읽고 인덱싱을 할 수 있다.

**단점**

1. 서버의 부하 증가

   클라이언트인 서버에서 렌더링이 수행되기 때문에 서버의 부하가 높아지고 페이지 로딩 속도가 저하된다.

2. 화면 깜빡임 문제

   JS가 로드 및 실행될 때 화면에 깜빡이는 현상이 생길 수 있다.
